# JVM执行方法调用剖析

------

## 本节概述

- 学习 Java 以及 Java 虚拟机是如何识别目标方法的
- 了解虚方法调用在 Java 虚拟机中的实现方式

## 主要内容

首先，我们先回顾一下重载和重写。

#### 重载、重写

##### 定义

**重载**就是同样的一个方法能够根据输入数据的不同，做出不同的处理。

**重写**就是当子类继承自父类的相同方法，输入数据一样，但要做出有别于父类的响应时，你就要覆盖父类方法。

##### 区别

1. 返回值类型、方法名、参数列表必须相同，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。（**如果方法的返回类型是void和基本数据类型，则返回值重写时不可修改。但是如果方法的返回值是引用类型，重写时是可以返回该引用类型的子类的。**）
2. 如果父类方法访问修饰符为 private/final/static 则子类就不能重写该方法，但是被 static 修饰的方法能够被再次声明。
3. 构造方法无法被重写

##### 总结

- 重载就是同一个类中多个同名方法根据不同的传参来执行不同的逻辑处理。
- 重写就是子类对父类方法的重新改造，外部样子不能改变，内部逻辑可以改变。



#### 静态绑定和动态绑定

Java 虚拟机识别方法的关键在于类名、方法名以及方法描述符（method descriptor）。方法描述符，它是由方法的参数类型和返回类型所构成。

由于对重载方法的区分在编译阶段已经完成，所以重载也被称为静态绑定（static binding），或者编译时多态（compile-time polymorphism）；而重写则被称为动态绑定（dynamic binding）。

Java 虚拟机中的静态绑定指的是在解析时便能够直接识别目标方法的情况，而动态绑定则指的是需要在运行过程中根据调用者的动态类型来识别目标方法的情况。

Java 字节码中与调用相关的指令共有五种。

- invokestatic：用于调用静态方法。
- invokespecial：用于调用私有实例方法、构造器，以及使用 super 关键字调用父类的实例方法或构造器，和所实现接口的默认方法。
- invokevirtual：用于调用非私有实例方法。
- invokeinterface：用于调用接口方法。
- invokedynamic：用于调用动态方法。

#### 调用指令的符号引用

在编译过程中，我们并不知道目标方法的具体内存地址。因此，Java 编译器会暂时用符号引用来表示该目标方法。这一符号引用包括目标方法所在的类或接口的名字，以及目标方法的方法名和方法描述符。



符号引用会被解析成实际引用。对于可以静态绑定的方法调用而言，实际引用是一个指向方法的指针。对于需要动态绑定的方法调用而言，实际引用则是一个方法表的索引。



#### 虚方法调用

虚方法调用包括 invokevirtual 指令和 invokeinterface 指令。如果这两种指令所声明的目标方法被标记为 final，那么 Java 虚拟机会采用静态绑定。



#### 方法表



#### 内联缓存



## 本节总结

虚方法调用包括 invokevirtual 指令和 invokeinterface 指令。如果这两种指令所声明的目标方法被标记为 final，那么 Java 虚拟机会采用静态绑定。

否则，Java 虚拟机将采用动态绑定，在运行过程中根据调用者的动态类型，来决定具体的目标方法。

Java 虚拟机的动态绑定是通过方法表这一数据结构来实现的。方法表中每一个重写方法的索引值，与父类方法表中被重写的方法的索引值一致。

在解析虚方法调用时，Java 虚拟机会纪录下所声明的目标方法的索引值，并且在运行过程中根据这个索引值查找具体的目标方法。

Java 虚拟机中的即时编译器会使用内联缓存来加速动态绑定。Java 虚拟机所采用的单态内联缓存将纪录调用者的动态类型，以及它所对应的目标方法。

当碰到新的调用者时，如果其动态类型与缓存中的类型匹配，则直接调用缓存的目标方法。

否则，Java 虚拟机将该内联缓存劣化为超多态内联缓存，在今后的执行过程中直接使用方法表进行动态绑定。



## 知识拓展

### 相关文章推荐

### 知识点拓展

小知识：重载的限制可以通过字节码工具绕开。也就是说，在编译完成之后，我们可以再向class文件中添加方法名和参数类型相同，而返回类型不同的方法。当这种包括多个方法名相同、参数类型相同，而返回类型不同的方法的类，出现在Java编译器的用户类路径上时，它是怎么确定需要调用哪个方法的呢？当前版本的Java编译器会直接选取第一个方法名以及参数类型匹配的方法。并且，它会根据所选取方法的返回类型来决定可不可以通过编译，以及需不需要进行值转换等。