# 设计原则

------

## 本节概述

- 理解单一职责原则
- 如何做到“对扩展开放、修改关闭”？扩展和修改各指什么？
- 里式替换（LSP）跟多态有何区别？哪些代码违背了LSP？
- 接口隔离原则有哪三种应用？原则中的“接口”该如何理解？
- 控制反转、依赖反转、依赖注入，这三者有何区别和联系？
- 为何说KISS、YAGNI原则看似简单，却经常被用错？
- 重复的代码就一定违背DRY吗？如何提高代码的复用性？
- 如何用迪米特法则（LOD）实现“高内聚、松耦合”？

## 主要内容

### 单一职责原则

SOLID 原则并非单纯的 1 个原则，而是由 5 个设计原则组成的，它们分别是：单一职责原则、开闭原则、里式替换原则、接口隔离原则和依赖反转原则，依次对应 SOLID 中的 S、O、L、I、D 这 5 个英文字母。

#### 如何理解单一职责原则（SRP）

A class or module should have a single responsibility。如果我们把它翻译成中文，那就是：一个类或者模块只负责完成一个职责（或者功能）。

这个原则描述的对象包含两个，一个是类（class），一个是模块（module）。对应有两种理解方式，一种理解是：把模块看作比类更加抽象的概念，类也可以看作模块。另一种理解是：把模块看作比类更加粗粒度的代码块，模块中包含多个类，多个类组成一个模块。

定义：一个类只负责完成一个职责或者功能。
也就是说，不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。换个角度来讲就是，一个类包含了两个或者两个以上业务不相干的功能，那我们就说它职责不够单一，应该将它拆分成多个功能更加单一、粒度更细的类。

综上所述，评价一个类的职责是否足够单一，我们并没有一个非常明确的、可以量化的标准，可以说，这是件非常主观、仁者见仁智者见智的事情。所以，我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的持续重构

#### 判断类的职责是否单一的技巧

- 类中的代码行数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性，我们就需要考虑对类进行拆分；
- 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多，不符合高内聚、低耦合的设计思想，我们就需要考虑对类进行拆分；
- 私有方法过多，我们就要考虑能否将私有方法独立到新的类中，设置为 public 方法，供更多的类使用，从而提高代码的复用性；
- 比较难给类起一个合适名字，很难用一个业务名词概括，或者只能用一些笼统的 Manager、Context 之类的词语来命名，这就说明类的职责定义得可能不够清晰；
- 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性，比如，在 UserInfo 例子中，如果一半的方法都是在操作 address 信息，那就可以考虑将这几个属性和对应的方法拆分出来。

实际上，不管是应用设计原则还是设计模式，最终的目的还是提高代码的可读性、可扩展性、复用性、可维护性等。我们在考虑应用某一个设计原则是否合理的时候，也可以以此作为最终的考量标准。



### 开闭原则

“如何做到‘对扩展开放、修改关闭’？如何在项目中灵活地应用‘开闭原则’，以避免在追求扩展性的同时影响到代码的可读性？”

扩展性是代码质量最重要的衡量标准之一。在 23 种经典设计模式中，大部分设计模式都是为了解决代码的扩展性问题而存在的，主要遵从的设计原则就是开闭原则。

开闭原则的英文全称是 Open Closed Principle，简写为 OCP。软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。换句话说，添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）。

添加一个新功能，不可能任何模块、类、方法的代码都不“修改”，这个是做不到的。类需要创建、组装、并且做一些初始化操作，才能构建成可运行的的程序，这部分代码的修改是在所难免的。我们要做的是尽量让修改操作更集中、更少、更上层，尽量让最核心、最复杂的那部分逻辑代码满足开闭原则。

#### 如何做到“对扩展开放、修改关闭”？

实际上，开闭原则讲的就是代码的扩展性问题，是判断一段代码是否易扩展的“金标准”。如果某段代码在应对未来需求变化的时候，能够做到“对扩展开放、对修改关闭”，那就说明这段代码的扩展性比较好。所以，问如何才能做到“对扩展开放、对修改关闭”，也就粗略地等同于在问，如何才能写出扩展性好的代码。

##### 指导思想

首先，我们先看一些更加偏向顶层的指导思想。为了尽量写出扩展性好的代码，我们要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。这些“潜意识”可能比任何开发技巧都重要。

在写代码的时候后，我们要多花点时间往前多思考一下，这段代码未来可能有哪些需求变更、如何设计代码结构，事先留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，不需要改动代码整体结构、做到最小代码改动的情况下，新的代码能够很灵活地插入到扩展点上，做到“对扩展开放、对修改关闭”。

还有，在识别出代码可变部分和不可变部分之后，我们要将可变部分封装起来，隔离变化，提供抽象化的不可变接口，给上层系统使用。当具体的实现发生变化的时候，我们只需要基于相同的抽象接口，扩展一个新的实现，替换掉老的实现即可，上游系统的代码几乎不需要修改。

##### 方法论

如何利用多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，来实现“对扩展开放、对修改关闭”。

比如，我们代码中通过 Kafka 来发送异步消息。对于这样一个功能的开发，我们要学会将其抽象成一组跟具体消息队列（Kafka）无关的异步消息接口。所有上层系统都依赖这组抽象的接口编程，并且通过依赖注入的方式来调用。当我们要替换新的消息队列的时候，比如将 Kafka 替换成 RocketMQ，可以很方便地拔掉老的消息队列实现，插入新的消息队列实现。具体代码如下所示：

```java
// 这一部分体现了抽象意识
public interface MessageQueue { //... }
public class KafkaMessageQueue implements MessageQueue { //... }
public class RocketMQMessageQueue implements MessageQueue {//...}

public interface MessageFromatter { //... }
public class JsonMessageFromatter implements MessageFromatter {//...}
public class ProtoBufMessageFromatter implements MessageFromatter {//...}

public class Demo {
  private MessageQueue msgQueue; // 基于接口而非实现编程
  public Demo(MessageQueue msgQueue) { // 依赖注入
    this.msgQueue = msgQueue;
  }
  
  // msgFormatter：多态、依赖注入
  public void sendNotification(Notification notification, MessageFormatter msgFormatter) {
    //...    
  }
}
```



##### 如何在项目中灵活应用开闭原则

我们没必要为一些遥远的、不一定发生的需求去提前买单，做过度设计。

最合理的做法是，对于一些比较确定的、短期内可能就会扩展，或者需求改动对代码结构影响比较大的情况，或者实现成本不高的扩展点，在编写代码的时候之后，我们就可以事先做些扩展性设计。但对于一些不确定未来是否要支持的需求，或者实现起来比较复杂的扩展点，我们可以等到有需求驱动的时候，再通过重构代码的方式来支持扩展的需求。

很多时候，我们都需要在扩展性和可读性之间做权衡。在某些场景下，代码的扩展性很重要，我们就可以适当地牺牲一些代码的可读性；在另一些场景下，代码的可读性更加重要，那我们就适当地牺牲一些代码的可扩展性。



### 里式替换原则

#### 定义

里式替换原则是用来指导，继承关系中子类该如何设计的一个原则。理解里式替换原则，最核心的就是理解“design by contract，按照协议来设计”这几个字。

父类定义了函数的“约定”（或者叫协议），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。这里的约定包括：**函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明**。

子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏。

虽然从定义描述和代码实现上来看，多态和里式替换有点类似，但它们关注的角度是不一样的。

多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，是用来指导继承关系中子类该如何设计的，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏原有程序的正确性。

子类在设计的时候，要遵守父类的行为约定（或者叫协议）。父类定义了函数的行为约定，那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的行为约定。这里的行为约定包括：函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。实际上，定义中父类和子类之间的关系，也可以替换成接口和实现类之间的关系。

列举几个违反里式替换原则的例子：

1. 子类违背父类声明要实现的功能

    父类中提供的 sortOrdersByAmount() 订单排序函数，是按照金额从小到大来给订单排序的，而子类重写这个 sortOrdersByAmount() 订单排序函数之后，是按照创建日期来给订单排序的。那子类的设计就违背里式替换原则。

2. 子类违背父类对输入、输出、异常的约定

    在父类中，某个函数约定：运行出错的时候返回 null；获取数据为空的时候返回空集合（empty collection）。而子类重载函数之后，实现变了，运行出错返回异常（exception），获取不到数据返回 null。那子类的设计就违背里式替换原则。

    在父类中，某个函数约定，输入数据可以是任意整数，但子类实现的时候，只允许输入数据是正整数，负数就抛出，也就是说，子类对输入的数据的校验比父类更加严格，那子类的设计就违背了里式替换原则。

    在父类中，某个函数约定，只会抛出 ArgumentNullException 异常，那子类的设计实现中只允许抛出 ArgumentNullException 异常，任何其他异常的抛出，都会导致子类违背里式替换原则。

3. 子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

    父类中定义的 withdraw() 提现函数的注释是这么写的：“用户的提现金额不得超过账户余额……”，而子类重写 withdraw() 函数之后，针对 VIP 账号实现了透支提现的功能，也就是提现金额可以大于账户余额，那这个子类的设计也是不符合里式替换原则的。

除此之外，判断子类的设计实现是否违背里式替换原则，还有一个小窍门，那就是拿父类的单元测试去验证子类的代码。如果某些单元测试运行失败，就有可能说明，子类的设计实现没有完全地遵守父类的约定，子类有可能违背了里式替换原则。



### 接口隔离原则

接口隔离原则的英文翻译是“ Interface Segregation Principle”，缩写为 ISP。客户端不应该被强迫依赖它不需要的接口。其中的“客户端”，可以理解为接口的调用者或者使用者。

在这条原则中，我们可以把“接口”理解为下面三种东西：

- 一组 API 接口集合
- 单个 API 接口或函数
- OOP 中的接口概念

##### 把“接口”理解为一组 API 接口集合

参照接口隔离原则，调用者不应该强迫依赖它不需要的接口，将删除接口单独放到另外一个接口 RestrictedUserService 中，然后将 RestrictedUserService 只打包提供给后台管理系统来使用。

```java
public interface UserService {
  boolean register(String cellphone, String password);
  boolean login(String cellphone, String password);
  UserInfo getUserInfoById(long id);
  UserInfo getUserInfoByCellphone(String cellphone);
}

public interface RestrictedUserService {
  boolean deleteUserByCellphone(String cellphone);
  boolean deleteUserById(long id);
}

public class UserServiceImpl implements UserService, RestrictedUserService {
  // ...省略实现代码...
}
```

在设计微服务或者类库接口的时候，如果部分接口只被部分调用者使用，那我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给对应的调用者使用，而不是强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。

##### 把“接口”理解为单个 API 接口或函数

把接口理解为单个接口或函数。那接口隔离原则就可以理解为：函数的设计要功能单一，不要将多个不同的功能逻辑在一个函数中实现。

案例代码如下：

```java
public class Statistics {
  private Long max;
  private Long min;
  private Long average;
  private Long sum;
  private Long percentile99;
  private Long percentile999;
  //...省略constructor/getter/setter等方法...
}

public Statistics count(Collection<Long> dataSet) {
  Statistics statistics = new Statistics();
  //...省略计算逻辑...
  return statistics;
}
```

如果在项目中，对每个统计需求，Statistics 定义的那几个统计信息都有涉及，那 count() 函数的设计就是合理的。相反，如果每个统计需求只涉及 Statistics 罗列的统计信息中一部分，比如，有的只需要用到 max、min、average 这三类统计信息，有的只需要用到 average、sum。而 count() 函数每次都会把所有的统计信息计算一遍，就会做很多无用功，势必影响代码的性能，特别是在需要统计的数据量很大的时候。所以，在这个应用场景下，count() 函数的设计就有点不合理了，我们应该按照第二种设计思路，将其拆分成粒度更细的多个统计函数。

接口隔离原则跟单一职责原则有点类似，不过稍微还是有点区别。单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。而接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面它更侧重于接口的设计，另一方面它的思考的角度不同。它提供了一种判断接口是否职责单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

##### 把“接口”理解为OOP 中的接口概念

比如 Java 中的 interface。

```java
public class RedisConfig {
    private ConfigSource configSource; //配置中心（比如zookeeper）
    private String address;
    private int timeout;
    private int maxTotal;
    //省略其他配置: maxWaitMillis,maxIdle,minIdle...

    public RedisConfig(ConfigSource configSource) {
        this.configSource = configSource;
    }

    public String getAddress() {
        return this.address;
    }
    //...省略其他get()、init()方法...

    public void update() {
      //从configSource加载配置到address/timeout/maxTotal...
    }
}

public class KafkaConfig { //...省略... }
public class MysqlConfig { //...省略... }
```

现在，我们有一个新的功能需求，希望支持 Redis 和 Kafka 配置信息的热更新。所谓“热更新（hot update）”就是，如果在配置中心中更改了配置信息，我们希望在不用重启系统的情况下，能将最新的配置信息加载到内存中（也就是 RedisConfig、KafkaConfig 类中）。但是，因为某些原因，我们并不希望对 MySQL 的配置信息进行热更新。

为了实现这样一个功能需求，我们设计实现了一个 ScheduledUpdater 类，以固定时间频率（periodInSeconds）来调用 RedisConfig、KafkaConfig 的 update() 方法更新配置信息。具体的代码实现如下所示：

```java
public interface Updater {
  void update();
}

public class RedisConfig implemets Updater {
  //...省略其他属性和方法...
  @Override
  public void update() { //... }
}

public class KafkaConfig implements Updater {
  //...省略其他属性和方法...
  @Override
  public void update() { //... }
}

public class MysqlConfig { //...省略其他属性和方法... }

public class ScheduledUpdater {
    private final ScheduledExecutorService executor = Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();;
    private long initialDelayInSeconds; //系统启动后，需要等待多久才开始执行
    private long periodInSeconds; // 固定时间频率，按照一定频率来重复执行任务
    private Updater updater;

    public ScheduleUpdater(Updater updater, long initialDelayInSeconds, long periodInSeconds) {
        this.updater = updater;
        this.initialDelayInSeconds = initialDelayInSeconds;
        this.periodInSeconds = periodInSeconds;
    }

    public void run() {
        executor.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                updater.update();
            }
        }, this.initialDelayInSeconds, this.periodInSeconds, TimeUnit.SECONDS);
    }
}

public class Application {
  ConfigSource configSource = new ZookeeperConfigSource(/*省略参数*/);
  public static final RedisConfig redisConfig = new RedisConfig(configSource);
  public static final KafkaConfig kafkaConfig = new KakfaConfig(configSource);
  public static final MySqlConfig mysqlConfig = new MysqlConfig(configSource);

  public static void main(String[] args) {
    ScheduledUpdater redisConfigUpdater = new ScheduledUpdater(redisConfig, 300, 300);
    redisConfigUpdater.run();
    
    ScheduledUpdater kafkaConfigUpdater = new ScheduledUpdater(kafkaConfig, 60, 60);
    kafkaConfigUpdater.run();
  }
}
```



### 依赖反转原则

在学习“依赖反转原则”之前，先了解一写其他相关的概念。

##### 控制反转

框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。程序员利用框架进行开发的时候，只需要往预留的扩展点上，添加跟自己业务相关的代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。

这里的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程可以通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”到了框架。

所以，控制反转并不是一种具体的实现技巧，而是一个比较笼统的设计思想，一般用来指导框架层面的设计。

##### 依赖注入（DI）

依赖注入跟控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。

不通过 new() 的方式在类内部创建依赖类对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用。

依赖注入和非依赖注入代码示例：

```java
// 非依赖注入实现方式
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  public Notification() {
    this.messageSender = new MessageSender(); //此处有点像hardcode
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    //...省略校验逻辑等...
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}

public class MessageSender {
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}
// 使用Notification
Notification notification = new Notification();

// 依赖注入的实现方式
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  // 通过构造函数将messageSender传递进来
  public Notification(MessageSender messageSender) {
    this.messageSender = messageSender;
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    //...省略校验逻辑等...
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}
//使用Notification
MessageSender messageSender = new MessageSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);
```

通过依赖注入的方式来将依赖的类对象传递进来，这样就提高了代码的扩展性，我们可以灵活地替换依赖的类。

依赖注入是编写可测试性代码最有效的手段。

##### 依赖注入框架（DI Framework）

我们只需要通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

Spring 框架的控制反转主要是通过依赖注入来实现的。

##### 依赖反转原则（DIP）

也称做依赖倒置原则。

高层模块（high-level modules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。

所谓高层模块和低层模块的划分，简单来说就是，在调用链上，调用者属于高层，被调用者属于低层。实际上，这条原则主要还是用来指导框架层面的设计，跟前面提到的控制反转类似。我们拿 Tomcat 这个 Servlet 容器作为例子来解释一下。

<u>Tomcat 是运行 Java Web 应用程序的容器。我们编写的 Web 应用程序代码只需要部署在 Tomcat 容器下，便可以被 Tomcat 容器调用执行。按照之前的划分原则，Tomcat 就是高层模块，我们编写的 Web 应用程序代码就是低层模块。Tomcat 和应用程序代码之间并没有直接的依赖关系，两者都依赖同一个“抽象”，也就是 Servlet 规范。Servlet 规范不依赖具体的 Tomcat 容器和应用程序的实现细节，而 Tomcat 容器和应用程序依赖 Servlet 规范。</u>



### KISS 原则和 YAGNI 原则

#### KISS原则

尽量保持简单

本身就复杂的问题，用复杂的方法解决，并不违背 KISS 原则。

比如，平时的项目开发中涉及的字符串匹配问题，大部分都是针对比较小的文本。在这种情况下，直接调用编程语言提供的现成的字符串匹配函数就足够了。如果非得用 KMP 算法、BM 算法来实现字符串匹配，那就真的违背 KISS 原则了。也就是说，同样的代码，在某个业务场景下满足 KISS 原则，换一个应用场景可能就不满足了。

##### 如何写出满足 KISS 原则的代码？

- 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。比如一些复杂的正则表达式，还有一些编程语言中过于高级的语法等。
- 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库。经验证明，自己去实现这些类库，出 bug 的概率会更高，维护的成本也比较高。
- 不要过度优化。不要过度使用一些奇技淫巧（比如，位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替 if-else、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性。

我们在做开发的时候，一定不要过度设计，不要觉得简单的东西就没有技术含量。实际上，越是能用简单的方法解决复杂的问题，越能体现一个人的能力。

#### YAGNI原则

当用在软件开发中的时候，它的意思是：不要去设计当前用不到的功能；不要去编写当前用不到的代码。实际上，这条原则的核心思想就是：不要做过度设计。

当然，这并不是说我们就不需要考虑代码的扩展性。我们还是要预留好扩展点，等到需要的时候，再去实现用不到的代码。

再比如，我们不要在项目中提前引入不需要依赖的开发包。对于 Java 程序员来说，我们经常使用 Maven 或者 Gradle 来管理依赖的类库（library）。我发现，有些同事为了避免开发中 library 包缺失而频繁地修改 Maven 或者 Gradle 配置文件，提前往项目里引入大量常用的 library 包。实际上，这样的做法也是违背 YAGNI 原则的。

总结一下，YAGNI 原则跟 KISS 原则并非一回事儿。KISS 原则讲的是“如何做”的问题（尽量保持简单），而 YAGNI 原则说的是“要不要做”的问题（当前不需要的就不要做）。



### DRY 原则

定义：不要写重复的代码

三种典型的代码重复情况，它们分别是：实现逻辑重复、功能语义重复和代码执行重复。这三种代码重复，有的看似违反 DRY，实际上并不违反；有的看似不违反，实际上却违反了。

#### 实现逻辑重复

有些代码，虽然从代码实现逻辑上看起来是重复的，但是从语义上并不重复。所谓“语义不重复”指的是：从功能上来看，这两个函数干的是完全不重复的两件事情，

尽管代码的实现逻辑是相同的，但语义不同，我们判定它并不违反 DRY 原则。对于包含重复代码的问题，我们可以通过抽象成更细粒度函数的方式来解决。

#### 功能语义重复

尽管两段代码的实现逻辑不重复，但语义重复，也就是功能重复，我们认为它违反了 DRY 原则。我们应该在项目中，统一一种实现思路，所有用到判断 IP 地址是否合法的地方，都统一调用同一个函数。

#### 代码执行重复

UserService 中 login() 函数用来校验用户登录是否成功。如果失败，就返回异常；如果成功，就返回用户信息。具体代码如下所示：

```java
public class UserService {
  private UserRepo userRepo;//通过依赖注入或者IOC框架注入

  public User login(String email, String password) {
    boolean existed = userRepo.checkIfUserExisted(email, password);
    if (!existed) {
      // ... throw AuthenticationFailureException...
    }
    User user = userRepo.getUserByEmail(email);
    return user;
  }
}

public class UserRepo {
  public boolean checkIfUserExisted(String email, String password) {
    if (!EmailValidation.validate(email)) {
      // ... throw InvalidEmailException...
    }

    if (!PasswordValidation.validate(password)) {
      // ... throw InvalidPasswordException...
    }

    //...query db to check if email&password exists...
  }

  public User getUserByEmail(String email) {
    if (!EmailValidation.validate(email)) {
      // ... throw InvalidEmailException...
    }
    //...query db to get user by email...
  }
}
```

上面这段代码，既没有逻辑重复，也没有语义重复，但仍然违反了 DRY 原则。这是因为代码中存在“执行重复”。

重复执行最明显的一个地方，就是在 login() 函数中，email 的校验逻辑被执行了两次。一次是在调用 checkIfUserExisted() 函数的时候，另一次是调用 getUserByEmail() 函数的时候。这个问题解决起来比较简单，我们只需要将校验逻辑从 UserRepo 中移除，统一放到 UserService 中就可以了。

除此之外，代码中还有一处比较隐蔽的执行重复，不知道你发现了没有？实际上，login() 函数并不需要调用 checkIfUserExisted() 函数，只需要调用一次 getUserByEmail() 函数，从数据库中获取到用户的 email、password 等信息，然后跟用户输入的 email、password 信息做对比，依次判断是否登录成功。

实际上，这样的优化是很有必要的。因为 checkIfUserExisted() 函数和 getUserByEmail() 函数都需要查询数据库，而数据库这类的 I/O 操作是比较耗时的。我们在写代码的时候，应当尽量减少这类 I/O 操作。

按照刚刚的修改思路，我们把代码重构一下，移除“重复执行”的代码，只校验一次 email 和 password，并且只查询一次数据库。重构之后的代码如下所示：

```java
public class UserService {
  private UserRepo userRepo;//通过依赖注入或者IOC框架注入

  public User login(String email, String password) {
    if (!EmailValidation.validate(email)) {
      // ... throw InvalidEmailException...
    }
    if (!PasswordValidation.validate(password)) {
      // ... throw InvalidPasswordException...
    }
    User user = userRepo.getUserByEmail(email);
    if (user == null || !password.equals(user.getPassword()) {
      // ... throw AuthenticationFailureException...
    }
    return user;
  }
}

public class UserRepo {
  public boolean checkIfUserExisted(String email, String password) {
    //...query db to check if email&password exists
  }

  public User getUserByEmail(String email) {
    //...query db to get user by email...
  }
}
```



#### 代码复用性（Code Reusability）

首先来区分三个概念：代码复用性（Code Reusability）、代码复用（Code Resue）和 DRY 原则。

代码复用表示一种行为：我们在开发新功能的时候，尽量复用已经存在的代码。代码的可复用性表示一段代码可被复用的特性或能力：我们在编写代码的时候，让代码尽量可复用。DRY 原则是一条原则：不要写重复的代码。

首先，“不重复”并不代表“可复用”。在一个项目代码中，可能不存在任何重复的代码，但也并不表示里面有可复用的代码，不重复和可复用完全是两个概念。所以，从这个角度来说，DRY 原则跟代码的可复用性讲的是两回事。

其次，“复用”和“可复用性”关注角度不同。代码“可复用性”是从代码开发者的角度来讲的，“复用”是从代码使用者的角度来讲的。比如，A 同事编写了一个 UrlUtils 类，代码的“可复用性”很好。B 同事在开发新功能的时候，直接“复用”A 同事编写的 UrlUtils 类。

尽管复用、可复用性、DRY 原则这三者从理解上有所区别，但实际上要达到的目的都是类似的，都是为了减少代码量，提高代码的可读性、可维护性。除此之外，复用已经经过测试的老代码，bug 会比从零重新开发要少。

“复用”这个概念不仅可以指导细粒度的模块、类、函数的设计开发，实际上，一些框架、类库、组件等的产生也都是为了达到复用的目的。比如，Spring 框架、Google Guava 类库、UI 组件等等。

##### 如何提高代码复用性

- 减少代码耦合

    对于高度耦合的代码，当我们希望复用其中的一个功能，想把这个功能的代码抽取出来成为一个独立的模块、类或者函数的时候，往往会发现牵一发而动全身。移动一点代码，就要牵连到很多其他相关的代码。所以，高度耦合的代码会影响到代码的复用性，我们要尽量减少代码耦合。

- 满足单一职责原则

    我们前面讲过，如果职责不够单一，模块、类设计得大而全，那依赖它的代码或者它依赖的代码就会比较多，进而增加了代码的耦合。根据上一点，也就会影响到代码的复用性。相反，越细粒度的代码，代码的通用性会越好，越容易被复用。

- 模块化

    这里的“模块”，不单单指一组类构成的模块，还可以理解为单个类、函数。我们要善于将功能独立的代码，封装成模块。独立的模块就像一块一块的积木，更加容易复用，可以直接拿来搭建更加复杂的系统。

- 业务与非业务逻辑分离

    越是跟业务无关的代码越是容易复用，越是针对特定业务的代码越难复用。所以，为了复用跟业务无关的代码，我们将业务和非业务逻辑代码分离，抽取成一些通用的框架、类库、组件等。

- 通用代码下沉

    从分层的角度来看，越底层的代码越通用、会被越多的模块调用，越应该设计得足够可复用。一般情况下，在代码分层之后，为了避免交叉调用导致调用关系混乱，我们只允许上层代码调用下层代码及同层代码之间的调用，杜绝下层代码调用上层代码。所以，通用的代码我们尽量下沉到更下层。

- 继承、多态、抽象、封装

    在讲面向对象特性的时候，我们讲到，利用继承，可以将公共的代码抽取到父类，子类复用父类的属性和方法。利用多态，我们可以动态地替换一段代码的部分逻辑，让这段代码可复用。除此之外，抽象和封装，从更加广义的层面、而非狭义的面向对象特性的层面来理解的话，越抽象、越不依赖具体的实现，越容易复用。代码封装成模块，隐藏可变的细节、暴露不变的接口，就越容易复用。

- 应用模板等设计模式

    一些设计模式，也能提高代码的复用性。比如，模板模式利用了多态来实现，可以灵活地替换其中的部分代码，整个流程模板代码可复用。

实际上，除非有非常明确的复用需求，否则，为了暂时用不到的复用需求，花费太多的时间、精力，投入太多的开发成本，并不是一个值得推荐的做法。这也违反我们之前讲到的 YAGNI 原则。

除此之外，有一个著名的原则，叫作“Rule of Three”。这条原则可以用在很多行业和场景中，可以简单概括为**事不过三，三则重构**。如果把这个原则用在这里，那就是说，我们在第一次写代码的时候，如果当下没有复用的需求，而未来的复用需求也不是特别明确，并且开发可复用代码的成本比较高，那我们就不需要考虑代码的复用性。在之后我们开发新的功能的时候，发现可以复用之前写的这段代码，那我们就重构这段代码，让其变得更加可复用。



### 高内聚、松耦合

“高内聚、松耦合”是一个非常重要的设计思想，能够有效地提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。

这个设计思想中，“高内聚”用来指导类本身的设计，“松耦合”用来指导类与类之间依赖关系的设计。不过，这两者并非完全独立不相干。高内聚有助于松耦合，松耦合又需要高内聚的支持。

#### 高内聚

高内聚，指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中。

相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中，代码容易维护。

#### 松耦合

松耦合，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。

#### 迪米特法则（LOD）

也称作最小知识原则（The Least Knowledge Principle）。

不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口（也就是定义中的“有限知识”）。















## 本节总结

1. 如何理解单一职责原则（SRP）？

    一个类只负责完成一个职责或者功能。不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。单一职责原则是为了实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。

2. 如何判断类的职责是否足够单一？

    不同的应用场景、不同阶段的需求背景、不同的业务层面，对同一个类的职责是否单一，可能会有不同的判定结果。实际上，一些侧面的判断指标更具有指导意义和可执行性，比如，出现下面这些情况就有可能说明这类的设计不满足单一职责原则：

    - 类中的代码行数、函数或者属性过多；
    - 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多；
    - 私有方法过多；
    - 比较难给类起一个合适的名字；
    - 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性。

3. 类的职责是否设计得越单一越好？

    单一职责原则通过避免设计大而全的类，避免将不相关的功能耦合在一起，来提高类的内聚性。同时，类职责单一，类依赖的和被依赖的其他类也会变少，减少了代码的耦合性，以此来实现代码的高内聚、低耦合。但是，如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

4. 如何理解“对扩展开放、对修改关闭”？

    添加一个新的功能，应该是通过在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法、属性等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法、属性等）的方式来完成。关于定义，我们有两点要注意。第一点是，开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。第二点是，同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为“修改”；在细代码粒度下，可能又被认定为“扩展”。

5. 如何做到“对扩展开放、修改关闭”？

    我们要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。在写代码的时候，我们要多花点时间思考一下，这段代码未来可能有哪些需求变更，如何设计代码结构，事先留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，在不改动代码整体结构、做到最小代码改动的情况下，将新的代码灵活地插入到扩展点上。

    很多设计原则、设计思想、设计模式，都是以提高代码的扩展性为最终目的的。特别是 23 种经典设计模式，大部分都是为了解决代码的扩展性问题而总结出来的，都是以开闭原则为指导原则的。最常用来提高代码扩展性的方法有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，以及大部分的设计模式（比如，装饰、策略、模板、职责链、状态）。
    
6. 如何理解“接口隔离原则”？

    理解“接口隔离原则”的重点是理解其中的“接口”二字。这里有三种不同的理解。

    如果把“接口”理解为一组接口集合，可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。

    如果把“接口”理解为单个 API 接口或函数，部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数，让调用者只依赖它需要的那个细粒度函数。

    如果把“接口”理解为 OOP 中的接口，也可以理解为面向对象编程语言中的接口语法。那接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

7. 接口隔离原则与单一职责原则的区别

    单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面更侧重于接口的设计，另一方面它的思考角度也是不同的。接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

8. 控制反转

    实际上，控制反转是一个比较笼统的设计思想，并不是一种具体的实现方法，一般用来指导框架层面的设计。这里所说的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”给了框架。

9. 依赖注入

    依赖注入和控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。我们不通过 new 的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类来使用。

10. 依赖注入框架

    我们通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要的类及其类与类之间依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

11. 依赖反转原则

     依赖反转原则也叫作依赖倒置原则。这条原则跟控制反转有点类似，主要用来指导框架层面的设计。高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

12. 控制反转

     实际上，控制反转是一个比较笼统的设计思想，并不是一种具体的实现方法，一般用来指导框架层面的设计。这里所说的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”给了框架。

13. 依赖注入

     依赖注入和控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。我们不通过 new 的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类来使用。

14. 依赖注入框架

     我们通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要的类及其类与类之间依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

15. 依赖反转原则

     依赖反转原则也叫作依赖倒置原则。这条原则跟控制反转有点类似，主要用来指导框架层面的设计。高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

16. KISS原则

     KISS 原则是保持代码可读和可维护的重要手段。KISS 原则中的“简单”并不是以代码行数来考量的。代码行数越少并不代表代码越简单，我们还要考虑逻辑复杂度、实现难度、代码的可读性等。而且，本身就复杂的问题，用复杂的方法解决，并不违背 KISS 原则。除此之外，同样的代码，在某个业务场景下满足 KISS 原则，换一个应用场景可能就不满足了。

17. 对于如何写出满足 KISS 原则的代码，可以参考下面几条指导原则：

     - 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码；
     - 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库；
     - 不要过度优化。

18. DRY 原则

     三种代码重复的情况：实现逻辑重复、功能语义重复、代码执行重复。实现逻辑重复，但功能语义不重复的代码，并不违反 DRY 原则。实现逻辑不重复，但功能语义重复的代码，也算是违反 DRY 原则。除此之外，代码执行重复也算是违反 DRY 原则。

19. 代码复用性

     提高代码可复用性的一些方法，有以下 7 点：

     - 减少代码耦合
     - 满足单一职责原则
     - 模块化业务与非业务逻辑分离
     - 通用代码下沉
     - 继承、多态、抽象、封装
     - 应用模板等设计模式

20. 如何理解“高内聚、松耦合”？

     “高内聚、松耦合”是一个非常重要的设计思想，能够有效提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。“高内聚”用来指导类本身的设计，“松耦合”用来指导类与类之间依赖关系的设计。

     所谓高内聚，就是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中。所谓松耦合指的是，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也不会或者很少导致依赖类的代码改动。

21. 如何理解“迪米特法则”？

     不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。迪米特法则是希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。






## 知识拓展

### 相关文章推荐

【[ScheduledExecutorService](https://developer.aliyun.com/article/744977)】

### 知识点拓展

1. ScheduledExecutorService中scheduleAtFixedRate和scheduleWithFixedDelay的区别
    ```java
    //关于定时线程池（定时任务scheduleAtFixedRate和延时任务scheduleWithFixedDelay），好多人认为设置好频率（比如1Min），
    //它会按照这个间隔按部就班的工作。但是，如果其中一次调度任务卡住的话，不仅这次调度失败，而且整个线程池也会停在这次调度上。
    
    /**
     * initialDelay是说系统启动后，需要等待多久才开始执行。
     * period为固定周期时间，按照一定频率来重复执行任务。
     * 
     * 当前任务执行时间大于等于间隔时间，任务执行后立即执行下一次任务。相当于连续执行了。
     * 如果period设置的是3s，系统执行要5s；那么等上一次任务执行完就立即执行，也就是任务与任务之间的差异是5s；
     * 如果period设置的是3s，系统执行要2s；那么需要等到3s后再次执行下一次任务。
     */
    public ScheduledFuture<?> scheduleAtFixedRate(Runnable command,
                                                      long initialDelay,
                                                      long period,
                                                      TimeUnit unit);
    
    /**
     * initialDelay是说系统启动后，需要等待多久才开始执行。
     * period为固定周期时间，按照一定频率来重复执行任务。
     * 
     * 每当上次任务执行完毕后，间隔一段时间执行。不管当前任务执行时间大于、等于还是小于间隔时间，执行效果都是一样的。
     * 这个方式必须等待上一个任务结束才开始计时delay。
     * 如果设置的delay为3s;任务执行耗时为5s那么下次任务执行时间为第8s。
     */
    public ScheduledFuture<?> scheduleWithFixedDelay(Runnable command,
                                                         long initialDelay,
                                                         long delay,
                                                         TimeUnit unit);
    ```
    
    如果run方法中抛出异常，而又没有捕获，会导致整个定时任务卡住。建议在整个run方法中使用try...catch...fianlly...处理。
    
    ```java
    public static void main(String[] args) {
        ThreadFactory threadFactory = new ThreadFactoryBuilder().setNameFormat(
            "my-test-pool-%d").build();
        ScheduledExecutorService scheduledExecutorService = Executors.newScheduledThreadPool(1, threadFactory);
        Date startTime = new Date();
        System.out.println("startTime: " + startTime.toString());
        scheduledExecutorService.scheduleAtFixedRate(() -> {
            System.out.println("beginTime: " + new Date().toString());
            try {
                Thread.sleep(5 * 1000L);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println("endTime: " + new Date().toString());
            throw new NullPointerException();
        }, 2, 3, TimeUnit.SECONDS);
    }
    ```
    
2. “基于接口而非实现编程”跟“依赖注入”，看起来非常类似，那它俩有什么区别和联系呢？

    - 二者的联系是都是从外部传入依赖对象而不是在内部去new一个出来。

    - 区别是“基于接口而非实现编程”强调的是“接口”，强调依赖的对象是接口，而不是具体的实现类；而“依赖注入”不强调这个，类或接口都可以，只要是从外部传入不是在内部new出来都可以称为依赖注入。

        但是通常情况下依赖注入加上基于接口威力更大，接口把依赖抽象化，传入不同对接口的实现可以很好实现对扩展开放的原则。

3. 针对KISS原则的验证

    检查输入的字符串 ipAddress 是否是合法的 IP 地址。哪一段代码最符合 KISS 原则呢？

    参考链接：https://github.com/gdhucoder/Algorithms4/blob/master/designpattern/u20/TestPerformance.java

    ```java
    // 第一种实现方式: 使用正则表达式
    public boolean isValidIpAddressV1(String ipAddress) {
      if (StringUtils.isBlank(ipAddress)) return false;
      String regex = "^(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|[1-9])\\."
              + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)\\."
              + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)\\."
              + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)$";
      return ipAddress.matches(regex);
    }
    
    // 第二种实现方式: 使用现成的工具类
    public boolean isValidIpAddressV2(String ipAddress) {
      if (StringUtils.isBlank(ipAddress)) return false;
      String[] ipUnits = StringUtils.split(ipAddress, '.');
      if (ipUnits.length != 4) {
        return false;
      }
      for (int i = 0; i < 4; ++i) {
        int ipUnitIntValue;
        try {
          ipUnitIntValue = Integer.parseInt(ipUnits[i]);
        } catch (NumberFormatException e) {
          return false;
        }
        if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) {
          return false;
        }
        if (i == 0 && ipUnitIntValue == 0) {
          return false;
        }
      }
      return true;
    }
    
    // 第三种实现方式: 不使用任何工具类
    public boolean isValidIpAddressV3(String ipAddress) {
      char[] ipChars = ipAddress.toCharArray();
      int length = ipChars.length;
      int ipUnitIntValue = -1;
      boolean isFirstUnit = true;
      int unitsCount = 0;
      for (int i = 0; i < length; ++i) {
        char c = ipChars[i];
        if (c == '.') {
          if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) return false;
          if (isFirstUnit && ipUnitIntValue == 0) return false;
          if (isFirstUnit) isFirstUnit = false;
          ipUnitIntValue = -1;
          unitsCount++;
          continue;
        }
        if (c < '0' || c > '9') {
          return false;
        }
        if (ipUnitIntValue == -1) ipUnitIntValue = 0;
        ipUnitIntValue = ipUnitIntValue * 10 + (c - '0');
      }
      if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) return false;
      if (unitsCount != 3) return false;
      return true;
    }
    ```

    三种方式性能测试如下：

    ```java
    package designpattern.u20;
    
    import Ch_1_4._Stopwatch;
    
    
    /**
     * Created by HuGuodong on 12/18/19.
     */
    public class TestPerformance {
    
      public static void main(String[] args) {
        String[] ips = {
            "1.2.3.4",
            "000.12.23.034",
            "121.234.9.1",
            "23.45.56.12",
            "255.255.255.255",
            "255.1.0.256",
            "00.11.22.33.44",
            "123.45",
            "Im.not.IP.address"
        };
        int NUM = 100000;
        boolean isOut = false;
        Validator val = new Validator();
        _Stopwatch timer = new _Stopwatch();
    
        testV0(ips, NUM, isOut, val);
        System.out.println("Method 1 reg improve: " + timer.elapsedTime());
    
        timer.reset();
        testV1(ips, NUM, isOut, val);
        System.out.println("Method 1 reg " + timer.elapsedTime());
    
        timer.reset();
        testV2(ips, NUM, isOut, val);
        System.out.println("Method 2 " + timer.elapsedTime());
    
        timer.reset();
        testV3(ips, NUM, isOut, val);
        System.out.println("Method 3 " + timer.elapsedTime());
    
    //    Method 1 reg improve: 0.293
    //    Method 1 reg 2.228
    //    Method 2 0.54
    //    Method 3 0.019
    
      }
    
      private static void testV3(String[] ips, int NUM, boolean isOut, Validator val) {
        for (int i = 0; i < NUM; i++) {
          for (String ip : ips) {
            if (val.isValidIpAddressV3(ip)) {
              if (isOut)
                System.out.println(ip);
            }
          }
        }
      }
    
    
      private static void testV2(String[] ips, int NUM, boolean isOut, Validator val) {
        for (int i = 0; i < NUM; i++) {
          for (String ip : ips) {
            if (val.isValidIpAddressV2(ip)) {
              if (isOut)
                System.out.println(ip);
            }
          }
        }
      }
    
      private static void testV1(String[] ips, int NUM, boolean isOut, Validator val) {
        for (int i = 0; i < NUM; i++) {
          for (String ip : ips) {
            if (val.isValidIpAddressV1(ip)) {
              if (isOut)
                System.out.println(ip);
            }
          }
        }
      }
    
      private static void testV0(String[] ips, int NUM, boolean isOut, Validator val) {
        for (int i = 0; i < NUM; i++) {
          for (String ip : ips) {
            if (val.isValidIpAddressV0(ip)) {
    
              if (isOut)
                System.out.println(ip);
            }
          }
        }
      }
    }
    ```

    ```markdown
    方法一（正则）< 方法二 < 方法三
    Java中正则的最佳实践是：
    用于校验和匹配的正则表达式使用时需要预先compile，在类中写做静态变量（经常会重用），这样可以提高效率。Pattern.compile(IP_REGEXP)
    
    优化正则后的效率如何呢？
    方法一（正则）< 方法二 < 方法一（正则改进后）< 方法三
    
    测试参数设置：每个方法执行100万次。
    实验结果：
    方法一：2.057s
    方法一优化：0.296s 提前编译正则
    方法二：0.622s
    方法三：0.019s
    
    参考：
    https://stackoverflow.com/questions/1720191/java-util-regex-importance-of-pattern-compile
    
    小意见：这个性能测试的结果怕是不够精确。
    源码用的是 System.currentTimeMillis()(https://github.com/gdhucoder/Algorithms4/blob/91be7c63fcb0c0ccb917017bb77ae15c69031050/Ch_1_4/_Stopwatch.java#L16)，但是 currentTimeMillis 会有 15ms 左右的误差。https://stackoverflow.com/a/180179，参见第一条评论。
    一般来说，基于 JMH 的测试结果，才会被大家认可。
    ```

    

